# 정지문제

2014250006 김민석

정지 문제란, 컴퓨터로 풀 수 없는 문제들 중 하나이다.

* **해결 불가능한** 문제 즉, 풀 수 있는 알고리즘이 없는 문제이다.

위 동영상에서 여러 기계가 존재한다.

* P 기계
    * 단순히 입력값의 복사본을 두 장 출력하는 기계
    
* H 기계
    * H는 정지 문제를 완벽하게 푼다는 가정을 하고있다.
    * H는 언제나 옳은 답을 출력해야 한다.
    
* N 기계
    * 부정 기계이다. **"Stuck"** 이라는 단어를 받으면 멈추지 않음 -> 웃는 얼굴 출력
    * **"Not Stuck"** 이라는 문장을 받으면 멈춰버림
    
* X 기계
    * H, P, N 을 하나로 묶은 기계
    
위와 같이 기계가 존재하고, 맨 위에 P 기계가 위치하고, P 기계에서 2개의 outPut이 H 기계의 input 으로 적용된다.

만약 X 기계에 X 자신을 input으로 넣는다면 어떻게 될까?

1. P 기계에서 X, X 반환
   
2. H 기계에서 input으로 X, X 받음
    1. H 기계에서 Not Stuck 반환
       1. N 기계에서 반대로 행동해서 멈춤
        2. 결론 X 기계 멈춤
    2. H 기계에서 Stuck 반환
        1. N 기계에서 반대로 행동해서 멈추지 않고 웃는 얼굴 출력
        2. 결론 X 는 멈추지 않았지만 H 기계는 멈춘다고 하고있음
    
**따라서 이는 전제에 모순이 되므로 H 기계를 만드는 것은 불가능!**

## 증명
H를 만드는 것은 불가능하다.

### 귀류법을 통한 증명
1. H를 만드는 것이 가능하다고 가정
2. H가 잘못된 결과를 리턴하는 경우를 찾아냄
3. 전제에 모슨되므로, H를 만드는 것은 가능하지 않음

#### 1. H를 만드는 것이 가능하다고 가정
* H를 구현하는 함수 *H(P, I)* 가 있다고 가정
    * P는 검사할 프로그램의 소스코드
    * I는 P에 입력할 입력 값
    
H를 구현하는 *H(P, I)* 는 *P(I)* 가 무한 루프하는지 아닌지 검사하는 프로그램이라 할 수 있다.
* *P(I)* 가 유햔한 단계 내에서 리턴값을 내놓는다면 true를 리턴
* *P(I)* 가 무한루프한다면 false를 리턴

만약 다음의 함수를 *H(P, I)* 에 집어넣는다면?
```python
def test(I):
    while I > 0:
        print('Hello')
    return 42
```

* test(3)은 while을 빠져나가지 못하고 무한히 hello를 출력한다.
    * 따라서 H(test, 3) -> return false
    
* test(-1)은 42를 리턴할 것이다.
    * 따라서 H(test, -1) -> return true
    
H를 구현한 *H(P, I)* 는 test(3)과, test(-1)에 대해서는 잘 작동한다.

#### H가 잘못된 결과를 리턴하는 경우를 찾아낸다

하지만 *H(P, I)* 가 판정에 실패하는 함수를 만들 수 있다면?

다음 함수는 *H(P, I)* 의 헛점을 드러내기 위해 악의적으로 만든 함수이다.

```python
def foo(x):
    if H(x, x):
        while true:
            print('Hello')
    else:
        return 42
```

이제 이 foo 함수의 입력값으로 foo를 넣어 foo(foo)와 같이 호출된다고 하면

아마도 둘 중 하나를 리턴할 것이다.

* H(foo, foo) -> return true 경우
    * 즉, foo(foo)는 무한루프하지않고 42를 리턴할 것이다.
    * 하지만 H(foo, foo)가 true이므로, while true로 진입함
    * 결과적으로 H(foo, foo)가 true를 리턴하기 때문에 foo(foo)는 무한루프
    * 즉, H(foo, foo) -> return false 인 경우가 맞음

* H(foo, foo) -> return false 경우
    * 즉, foo(foo)는 무한루프할 것이다.
    * 하지만 H(foo, foo)가 false 이므로, 42를 return 함
    * 결과적으로 H(foo, foo)가 false를 리턴하기 때문에 foo(foo)는 무한루프하지 않음
    * 즉, H(foo, foo) -> return true 인 경우가 맞음
    
따라서 H를 구현한 H(P, I)가 정확히 판별할 수 없는 함수가 적어도 하나 존재하므로 이는 모순이다.
